Il cyberbullismo e la legge Italiana

Non c’è ad oggi una normativa specifica sul bullismo.
A seconda della specifica situazione si rimanda a normativa già prevista all’interno del Codice Penale e alla normativa costituzionale di riferimento.
 Ad esempio:
• Percosse(art. 581 c.p.)
• Lesioni(art. 582 c.p.),
• Ingiuria(art. 594 c.p.)
• Stalking(art. 612 bis c.p)

La direttiva n.16 del 5 febbraio 2007 infatti trasmette a tutte le scuole italiane l'obiettivo di
determinare le modalità di
prevenzione e contrasto del
bullismo.  


Decreti legge principali:

Decreto Legge 14 agosto 2013, n.93
“Disposizioni urgenti in materia di sicurezza e per il contrasto della violenza di genere”
• Aggravamento ordinario (di ⅓) della pena stabilita per il reato di atti persecutori comunemente indicato come stalking nel caso in cui il fatto sia commesso “attraverso
strumenti informatici o telematici”.

Decreto Legge 29 maggio 2017 n. 71
"Disposizioni a tutela dei minori per
la prevenzione ed il contrasto del fenomeno del
cyberbullismo". 
Cosa è?: 
“qualunque forma di pressione, aggressione, molestia, ricatto, ingiuria, denigrazione, diffamazione, furto d’identità, alterazione, acquisizione illecita,
manipolazione, trattamento illecito dei dati personali in danno di minorenni, nonché la diffusione di contenuti online il cui scopo intenzionale e predominante sia
quello di isolare un minore o un gruppo di minori ponendo in atto un serio abuso, un attacco dannoso, o
la loro messa in ridicolo”. 
Obiettivo della legge?: 
il provvedimento intende contrastare il fenomeno del cyberbullismo in tutte le sue manifestazioni, con azioni a carattere preventivo e con una strategia di attenzione, tutela ed educazione nei confronti dei minori coinvolti, sia nella posizione di vittime sia in quella di responsabili di illeciti,
assicurando l'attuazione degli interventi senza distinzione di età nell'ambito delle istituzioni scolastiche.

• Oscuramento del web: la vittima di
cyberbullismo, che abbia compiuto almeno 14
anni, e i genitori o esercenti la responsabilità sul
minore, può inoltrare al titolare del trattamento o
al gestore del sito internet o del social media
un'istanza per l'oscuramento, la rimozione o il
blocco di qualsiasi altro dato personale del
minore, diffuso nella rete internet.
• Se non si provvede entro 48 ore, l'interessato può
rivolgersi al Garante della Privacy che interviene
direttamente entro le successive 48 ore.


Cyberbullismo/stalking
• La nuova legge non prevede un nuovo reato,
ma una specificazione e amplificazione del già
esistente reato di stalking.
• Il cyberbullo e chiunque partecipi alla
divulgazione del materiale o di dati sensibili
potrà essere punito con la reclusione da 1 a 6
anni.
• Se condannato ci sarà la confisca di tutti i
mezzi tecnologici in suo possesso.

Lo stalker informatico, ovvero la pena massima, sarà punito con la reclusione da uno a sei anni. 

Iter legislativo della pena:
Oscuramento -> Ammonimento -> Sanzione vera e propria
