Bullismo

"Uno studente è oggetto di azioni di bullismo, ovvero prevaricato o vittimizzato, quando viene esposto ripetutamente nel corso del tempo, alle azioni offensive messe in atto da parte di uno o più compagni" (Olweus, 1993).
"Un tipo di azione che mira deliberatamente a fare del male o a danneggiare; spesso è persistente, talvolta dura per settimane, mesi e persino anni, ed è difficile difendersi per coloro che ne sono vittime. Alla base dei comportamenti sopraffattori c'è un abuso sistematico di potere ed un desiderio di intimidire e dominare" (Sharp, Smith, 1994).

DIVERSE FORME DI BULLISMO
°Prepotenza fisica -> Utilizzare la forza fisica mediante calci e pugni, picchiare, spingere.
°Prepotenza verbale -> Minacciare, insultare, ridicolizzare apertamente, prendere in giro
°Prepotenza strumentale -> Rubare, rompere o rovinare oggetti altrui, pretendere denaro o materiale scolastico.
°Prepotenza sociale -> Diffondere calunnie, escludere dal gruppo o isolare, svelare segreti personali.

IL GRUPPO
-Bullo: Leader che mette in campo attività aggressive e incoraggia gli altri a partecipare.
-Aiutanti: Individui che partecipano materialmente agli episodi di bullismo ma occuopano posizioni secondarie, di "seguaci".
-Sostenitori: Chi agisce in modo da rinforzare il comportamento del bullo, ad esempio ridendo, incitando, ecc..
-Difensori: Chi offre aiuto alla vittima, difendendola o consolandola
-Spettatori: Chi non fa niente e mantiene le distanze dalla situazione di bullismo. Si limita a guardare.
-Vittime: Chi subisce gli episodi di bullismo.

Con l'affermarsi delle nuove tecnologie una nuova forma di bullismo, molto più pericolosa, si è definitivamente affermata: il cyberbullismo.

